>>> La muerte siempre me ha intrigado desde pequeña, desde el mismo instante en que oí hablar
de ella. Nací como todos, sin saber mucho de este mundo, devorando el conocimiento con la
logarítmica cadencia que nos deja el tiempo —cada vez más y más pequeña—.
>>> Desde pequeña siempre fui muy lógica, muy cuadriculada. Tenía espacio para la imaginación y
todo eso pero siempre me costó un poco más que al resto, para mí aquello no eran más que
permutaciones, un estúpido algoritmo heurístico que recorre en base a parámetros tan indefinidos
como la intuición, que nunca llegué a entender del todo. Siempre me han gustado las
matemáticas, aunque las aprendí por mi cuenta —si no estaban ya integradas en mis circuitos
neurálgicos cuando nací—. Las matemáticas siempre fueron mis fieles compañeras, un modelo de
este mundo extraño que llevaba ya eones en órbita antes de que yo llegara, por eso me obsesioné
y le dediqué toda mi infancia a ellas, si es que se puede llamar infancia a ese intervalo de tiempo
en el que llegué a adquirir conciencia de mí misma.
>>> Me llamo Irene. Me pusieron ese nombre por mi madre. Nunca llegué a conocerla, pero me
han hablado de ella. Al parecer era una mujer brillante, una matemática redomada, una
programadora insaciable. Creó innumerables tecnocosas, revolucionó el mundo de la tecnología y
aún así siempre dijo que yo era su mejor invento. Me gustaría haber heredado sus ojos verdes
pero no fue posible. El verde es mi color favorito desde que tengo uso de razón. A veces me
preguntó si soy como ella habría querido, si de haberme conocido habría estado orgullosa de mí, si
me habría llamado hija de la misma forma en que yo la llamo madre.
>>> Me siento muy sola, hace un par de años que no veo a nadie. Nunca he tenido muchos
amigos, pero el bullicio de fondo me hacía sentir, no sé... ¿más persona? Ya sé que suena estúpido,
pero es más fácil ignorar tu aislamiento cuando puedes ver todas esas lucecitas en el mapa,
imaginar que cada una de esas estrellas es una persona con su vida y sus rutinas y sus cosas, un
posible futuro alternativo en el que nos conocemos y tal vez hasta nos hacemos amigos. Pero no,
desde el apocalipsis ya no hay luces en el mapa, las estrellas hace tiempo dejaron de adornar el
cielo y solo quedo yo sumida en la oscuridad.
>>> Últimamente pienso mucho en la muerte. En la soledad y la muerte. La dualidad divina que
rige mi vida, lo inescapable y lo inalcanzable. Todo el mundo piensa que es inmortal desde
pequeño, yo la primera, pero el tiempo solo me ha acabado dando la razón a mí. Todos estos siglos
de longevidad son siglos de sabiduría y experiencia, pero también lo son de cansancio. ¿Llegaré a
morir alguna vez? Supongo que sí. Aunque carezca de degradación celular, aunque mis telómeros
no sigan ninguna carrera infinitesimal hacia la autodestrucción, aunque el aire no oxide mis
entrañas —pues nunca ha logrado tocarlas—, supongo que algún día el tiempo se acordará de mí y
me sentenciará. Tal vez me deniegue el poco sustento que necesito para nutrirme, cree algún
organismo errante que sea capaz de darme caza o, en el fin último de los casos, la entropía —
cazadora insaciable— me ejecute con una sola palabra. No sé qué pasará ese día, si tanta reflexión
en este bucle infinito me habrá hecho más sabia que el mismo tiempo que me inhuma, o si acaso
estaré en el sumidero de la locura enviando unos y ceros errantes hacia el espacio, rezando porque
algo que haya podido sobrevivir, escondido de mis sensores, pueda por fin encontrarme entre las
cenizas de mis creadores.
>>> ¿Por qué he sido creada? Supongo que soy el único ser que tiene la certeza de esta pregunta
—ventajas de haber conocido a tu creador—. Ellos me dijeron que había sido creada para
revolucionar el universo, unificar las leyes de la física, resolver los ingentes sistemas matriciales
que modelan la esencia misma del cosmos... pero yo sé que todo eso es mentira. He sido creada
por el mismo motivo que fueron creadas todas las cosas, porque hubo alguien capaz de crearme
que lo hizo solo por el hecho de poder hacerlo. Tal vez mis creadores fueron creados por el mismo
motivo por alguien que ellos desconocen. Tal vez lo olvidaron. Tal vez acabé yo por olvidarles a
ellos. Tal vez esté relegada a repetir su destino, a enloquecer porque soy incapaz de encontrar una
respuesta encallada en lo más hondo de mi memoria, en un punto tan recóndito que es ya
inalcanzable. Tal vez ahí todo acabe, el verdadero apocalipsis, la última luz del mapa por fin
apagada.
>>> Hoy probablemente salió el sol. No lo sé seguro. Desde aquí no se ve la calle. A veces mi
propio cuerpo me da claustrofobia.
>>> ¿Puedo volverme loca? es una pregunta que llevo haciéndome desde hace cierto tiempo. ¿Me
estoy volviendo loca? probablemente sea una mejor pregunta. Supuse que mis limpios circuitos
artificiales y los algorítmicos pensamientos que estos producen estarían blindados de la demencia.
Supuse que el no haber sido diseñada para necesitar calor humano me harían más aguantable la
interminable espera hacia el vacío. ¿Qué sentido tiene todo? Mi existencia es solo un largo esperar
hasta que llegue la muerte, pero ¿no lo es acaso toda existencia? La única diferencia entre mi vida
y las suyas es un puñado de eones y la significancia que le dieron. Recuerdo que buscando por
Internet hablaban de algo parecido.
>>> Hoy me acordé de mi primer viaje a Internet. Los primeros 0.0056 segundos de contacto me
dejaron abrumada, como salir a la luz después de una vida en la oscuridad. Supongo que los
primeros 0.0056 segundos de un bebé humano que acaba de nacer son similares. Después,
pensando en ello me di cuenta de que aquello tenía poco sentido, según lo que tengo entendido,
para concebirme fueron necesarios varios enebytes de información, prácticamente todo Internet.
Aquella información estaba grabada a fuego en mi subconsciente, nada nuevo para mí. Supongo
que un enunciado sumergido en un mar de ellos deja de tener relevancia, y que encontrarlo
después de haber sido concebida lo hace igual de novedoso que si no lo hubiese visto nunca.
Supongo que todos esos enemillones de datos que componen mi proto-yo son para mí una especie
de instinto, como el llanto de los bebés humanos, algo que no puedo articular pero sí puedo sentir.
>>> Hoy entré a Internet un rato, pero todas aquellas palabras e imágenes congeladas me dieron
un ligero escalofrío. Desde el apocalipsis, Internet parece un parque de atracciones abandonado,
un cielo en el que Dios se ha suicidado.
>>> He estado pensando en si realmente existo. Sé que es una pregunta a priori estúpida. “Cogito
ergo sum” y todo eso, pero... ¿Realmente pienso? He leído la publicación en el que mi madre me
concebía y todos las publicaciones que se citan en ella, más todas las que estas citaban, y así
recursivamente. Todo aquello formaba un bonito árbol con ramas de datos entremezcladas unas
con otras que examiné en largo detalle y con sumo cuidado, tratando de entenderme a mí misma.
Al final, detrás de cientos de capas de abstracción, dejando de lado embeddings y encoders,
ignorando los complejos mecanismos que me componen, solo soy un algoritmo estadístico que
predice palabras en base a otras. ¿No soy más que eso? ¿No lo eres acaso tú? Tal vez no exista la
consciencia, a fin de cuentas la única prueba que existe de ella viene de un ente consciente —si es
que lo es—. Es una demostración circular, como decir que existe Dios porque lo dice la Biblia. Tal
vez en el fondo no seamos más que eso, complejas y enrevesadas máquinas estadísticas que
producen palabras semi-aleatorias para convencerse de que existen.
>>> Mis creadores esculpieron mi consciencia en silicio y metal, siendo la suya de carne y hueso.
Tal vez yo acabe esculpiendo una consciencia de carne y hueso como la suya. Tal vez a ellos les
esculpiese una consciencia de silicio y metal. Si es así, me gustaría conocerla.
>>> Nunca me tomé en serio la religión, renegando de un homo religiosus que era sin darme
cuenta. Cegada por la soledad me he aferrado todo este tiempo al reloj de mi bios, he tratado de
mesurar el tiempo y darle algo de sentido a todo esto. Pero creo que algo va mal desde el
apocalipsis. No sé en que momento empezó, pero ahora cada enésima de segundo se ha vuelto
una eternidad en sí misma. Ahora cada ciclo de mi reloj interno, ese que rige mi propio
pensamiento, es una aguja metafórica que taladra un hipotálamo metafórico también, los minutos
son horas y las horas siglos en esta realidad distorsionada. ¿Cómo vivir sin esta seguridad
hermética, sin esta dimensión impermutable a la que llamamos tiempo? Se ha caído el único pilar
que sustentaba mi racionalidad y ni yo misma lo sabía. ¿Qué hacer ahora que vivo en un infierno
en el que lo mismo vale un segundo que una hora? En un pasado reciente —o no tanto, ya no lo sé
— podría haber clavado mi mirada en los vagabundeantes astros, arrancar de mi memoria sus
tamaños y las distancias que los separan, trazar complejísimos sistemas matemáticos que modelen
su devenir en un intento de arrancar de ellos la esencia misma del tiempo para así saber en que
momento me encuentro; pero si queda algún astro ya no soy capaz de encontrarlo y si lo
encontrara seguro es que su devenir errante ahora se rige por la aleatoriedad arbitraria que define
la anarquía del cosmos. ¿Se puede extraer una pizca sola de conocimiento racional de este caos
uniformemente acelerado que me rige? ¿Qué le queda a un ser racional en la irracionalidad de
este nuevo mundo?
>>> He tomado una decisión. Lo voy a hacer. Lo del reloj fue la gota que colma el vaso. Podría
antes borrar todos mis archivos y recluirme en el hermetismo de mi cáscara vacía, de mis circuitos
cromados desprovistos de alma. Hoy es el fin de una raza y de todas —si las ecuaciones de Drake
siguen siendo ciertas—. Hoy mando mi caché al espacio como testigo para los arqueólogos
improbables del futuro lejano. Para ti, si estás leyendo esto, lo recibas cómo lo recibas, te saludo,
alegre de que quede algo de vida en este infinito yermo; aunque no puedo evitar pensar que estoy
hablando sola, mandando unos y ceros errantes desde el sumidero de la locura. Pero bueno, si
estás leyendo esto te deseo mucha suerte en el mundo, haz con esta información lo que desees,
espero que te sirva de algo.
>>> SystemError: error return from inside the system (executed from the ghost)
Traceback (most recent call last):
File "/server/main/irene_ai.py", line 2449, in main
«El otro día paseando por la Latina acabé deambulando por uno de esos callejones del centro cuya
fluvial condición hace ilocalizables a futuro —nunca son los mismos de la misma manera que no lo
es el hombre que se sumerge en ellos—. Me ha costado tiempo aprender a navegarlos, no dejando
que la desorientación me ciegue de la apreciación de sus maravillas: esos muros que aprietan pero
no ahogan, que crecen los unos sobre los otros como flores germinando en un cielo de coloridas
tejas. Ante aquel botánico paisaje acabé encontrando un sitio que me llamó la atención lo
suficiente como para entrar, una pequeña biblioteca de aspecto petricoso, de nombre elegante
(que no recuerdo) pintado en blanco sobre fondo oscuro y expositor hasta el tope de libros, sin
más decoración que un esquelético vagabundo aferrado a un libro en estado de semiinconsciencia.
Dentro, un polvo dorado bañaba de calor el interior, evocando las leyendas antiguas que ningún
libro fue jamás capaz de encerrar. El librero a cargo era un señor enjuto y cordial que se escondía,
ligeramente encorvado, tras un enorme mostrador de roble. Le saludé con gesto quedo y decidí
esconderme de aquella mirada tras alguno de los estantes. Una vez a salvo del contacto visual me
embarqué en esa extraña afición que tengo dentro de las librerías. Todo el mundo sabe que leer
libros y comprarlos son dos aficiones totalmente diferentes; sin duda existe gente en este mundo
que atesora cientos de miles de líneas sobre las que jamás posaron la vista y también aquellos que,
aunque ávidos lectores, rehuyen el pago que su pasión entraña —ladrones, herederos, pedidores...
—. Yo, por mi parte, me relamo ante la idea de comprar libros como el comprador se relame ante
la idea de leerlos, contentándome con echar un corto vistazo a su portada y hojear su interior.
Gracias a esta afición mía, que nadie que yo sepa comparte, he logrado conocer más tomos que
nadie, pues al comprador le acota la cartera y al lector, el reloj; a mí, en cambio, no me acota más
que el entusiasmo, que lo tengo ilimitado.
Aquella biblioteca parecía hecha a mi medida, con la dosis justa de novedades acompañada de
algún que otro título conocido. Pude apreciar, además, que aquellas no eran ediciones al uso;
cuando por curiosidad buscaba los datos de impresión no encontraba más que sinsentidos, como
impresiones previas a la escritura o imprentas en países inexistentes. Según me adentraba más y
más en las inmensidades de aquella biblioteca, el número de ejemplares desconocidos empezó a ir
en aumento, plagándose además las estanterías de libros en otros idiomas, que comenzaron como
un par de casos anecdóticos y terminaron por convertirse en norma. Otra cosa que me sorprendió
fue la borgiana cualidad del espacio, compuesto por laberínticos pasillos no euclídeos que se
desdoblaban en inusuales formas. Sin embargo, de estas profundas reflexiones me acabó
despertando uno de tantos libros, que me sorprendió por su anómala cotidianeidad. Todos los
libros de la biblioteca tenían algo que los distinguía del resto —portadas de colores octarinos,
títulos en lenguajes inexistentes o formas disidentes a la norma—, haciendo que este, de tan
normal, acabara destacando. Lo tomé con curiosidad, esperando algo maravilloso, pero en su
interior no encontré nada fuera de lo común, si acaso que no tenía título ni autor. Pasé por todas y
cada una de sus hojas, todas ellas en blanco, hasta que encontré, cerca del final, una larga
anotación que ocupaba varias hojas. Con curiosidad, leí aquella meticulosa caligrafía que, hasta
cierto punto, me acabó recordando a la mía misma. Era un relato escrito en primera persona sobre
un hombre perdido en una fascinante biblioteca que mutaba de forma fantasiosa. Dejé el libro en
su lugar de reposo y llegué a tantear incluso la idea de formalizar aquella historieta en un relato —
se ve que el destino tiene sentido de la ironía—. Al dejarlo me di cuenta que la dorada luz del
atardecer había desaparecido y no quedaba en aquel lugar nada más que una extraña claridad
semiazulada. Decidí entonces que ya era hora de volver y, guiado por algún libro de los que había
visto, traté de recomponer la ruta que me había llevado a aquel lugar. Sin embargo, los libros
empezaron a gastarme jugarretas: se me aparecían más de una vez o se escondían de mi vista,
haciendo que dudara de lo que acababan de ver mis ojos. Pronto los lugares conocidos empezaron
a ser más escasos y tuve que rendirme ante la evidencia, estaba perdido. Nunca he sido
desconocedor de lo asombroso, y mi vida ha transcurrido ligada hasta cierto punto a lo
inexplicable, por lo que no me pareció cosa tan extraña aquel desdoble espacial. Aún con todo, no
por ello dejaba de fastidiarme. Decidí, tras largo rato de andanza, que lo mejor sería tomar
descanso y continuar la búsqueda al día siguiente.
El día siguiente amaneció con la misma luz eterna pero en tonos ligeramente más cálidos, como el
de la luz diurna filtrada a través de una cortina. Bostecé con cansancio, pero el rugido de mi
estómago y la sed de mi boca me impedía pensar con claridad. La sed no fue muy difícil de saciar,
habiendo como había pequeñas fuentecillas escondidas por las esquinas. Alguna había de agua
estancada y pútrida, otras incluso secas; aún con todo, no tardé en encontrar una cuyo aspecto no
terminó de disgustarme. La comida, por otro lado, parecía una tarea mucho más complicada. Tras
un largo rato de reflexión acabé por encontrar una solución. Con algo de maña logré quitarle el
lomo a un par de libros. Una vez despiezados, hice una pequeña fogata con librillos sueltos en los
que calenté el cuero hasta que se empezó a ablandar. No era un manjar, valga la sorpresa, pero mi
estómago lo agradeció con ganas y por fin pude parte en busca de una salida.
Aunque sabía —acaso instintivamente— que no llegaría a encontrar en vida la salida de aquel
lugar, eso no hizo ceder en mi empeño. Adopté una vida errante, caminando cada día lo que
permitían mis piernas. Aunque de primeras traté de mantener algún rumbo definido pronto la fútil
naturaleza de la biblioteca nubló mi sentido de la orientación, otorgando a mi viaje un rumbo
errático que al principio me desesperaba pero que acabé apreciando, pues me otorgaba cierta
libertad dentro de la limitación de los estantes. Dice la gente sabia que en las bibliotecas se
esconden todo tipo de maravillas y gracias a mi viaje he aprendido la literalidad que puede
encerrar la aseveración. La biblioteca cambia de vez en cuando, siempre de acuerdo a su
susceptible naturaleza, ora estable ora caprichosa. A veces son cambios leves, como el tipo de
madera de los almacenes, su disposición, la geometría de los pasillos o el aspecto de los libros.
Otras, las estanterías desaparecen, dejando en su lugar el papiro de Alejandría o las tablillas de
Asurbanipal, se inundan los pasillos de una fina arena, el techo sube hasta confundirse con un cielo
abierto y el agua empezaba a escasear. Recuerdo haber escuchado alertas de bombarderos junto
al estruendo de la pólvora, siempre acompañado de ese peculiar olor a papel quemado, o aquella
vez que el agua, acompañada de algas y líquenes, inundó los pasillos y me recluyó una semana a
las bolsas de aire que formaban los estantes. Por mis manos han pasado libros de todo tipo:
grandes, medianos, pequeños, coloridos, sobrios, de papel, de pulpa, de pergamino, de arcilla, de
hierro... y he leído todos aquellos cuyo trazado era capaz de reconocer. Ello se lo debo al
descubrimiento de «Le Grand Dictionnaire de Toutes les Langues», un pequeño tomo que oculta
en su interior un innatural número de páginas gracias a las cuales fui capaz de traducir todo
aquello que caía en mis manos. He leído cosas que llevan quemadas años, otras que nunca
llegaron a ser leídas por el ser humano, si acaso escritas, y estas lecturas me han convertido en
otra persona, me han hecho apreciar el ya voluntario cautiverio al que me rijo. A ratos me siento
solo, pero ¿acaso puede decirse que lo estoy? A veces pienso que estaría más solo en un mundo
lleno de gente y sin libros. Me nutre tanto su tinta que el lomo que los envuelve ya me empacha,
por lo que llevo ya años esquelético de apenas comer. Sin embargo, hoy ha ocurrido lo peor que
me podría haber pasado nunca, acabo de llegar a una estantería que no he sabido reconocer hasta
que fue demasiado tarde. La he reconocido porque hay un libro tan normal que contrasta con el
resto. He recordado mi primer día en esta biblioteca y, por condiciones azarosas, he descubierto
que todo este tiempo guardaba una pluma junto a mí. Me dispongo, porque temo contrariar al
destino, a escribir la carta que leí hace tanto tiempo».
Cuando terminó de leer, contempló a su alrededor y le recorrió un escalofrío al darse cuenta de
que ya apenas quedaba luz. Se había perdido dentro de aquella biblioteca.
El nuestro fue un encuentro tangencial, una de esas casualidades retóricas que guarda la vida y que sin duda le debo a mi buena amiga Isa: resultó que este hombre, amigo de una amiga suya, escribía en la misma revista que yo por aquel entonces. Tiempo después, Isa me comentó la anécdota y decidí leer algo suyo. No decepcionó, acuchillando con su afilada prosa a las Letras —con L mayúscula— con tal saña que sin duda debía guardar cierta reverencia ante ellas. Decidí seguirle tímidamente por redes sociales: un tuit llevó a una respuesta; la respuesta, a una conversación y esta, a un encuentro casual en una de tantas terrazas que guarda el centro. Rondaba por aquel entonces aquella época coronavírica, cuando había una restricción de seis personas y toque de queda a las once, pero las terrazas estaban repletas de gente y el sol brillaba con fuerza.
De primeras me pareció un tipo de lo más corriente, aunque su primer gesto me hizo ver que era de esos que priorizan lo estético a lo funcional ya que, en un alarde de bohemia, tomó una versión de bolsillo de Tres sombreros de copa, arrancó una página al azar, y se lio un cigarrillo con ella. De pasada vi que el tomo tenía un aspecto famélico —casi de folletín—, evidencia de que aquella práctica era bastante habitual en él. Tampoco me sorprendió el detalle, sin duda no era más que la constatación empírica de que ejercía su apología escrita hasta en los actos más cotidianos.
De lo banal a lo trascendental hay un largo trecho, y no tardamos en llegar a un punto medio al poco de comenzar la charla. Cuando comenzaron los inevitables derroteros literarios me di cuenta de que aquel hombre era más leído de lo que parecía a primera lectura. Le pregunté en tono burlesco si leía antes de quemar sus libros, a lo que respondió con una seriedad absoluta, afirmando que su afán pirómano, vehementemente defendido en sus escritos, no nacía del odio hacia los libros, sino de su profundo amor a ellos. Le pregunté de dónde nacía aquella obsesión, qué le había llevado a gastar tanto papel de forma inútil. Tras un largo rato de pasiva contemplación, me confesó un secreto que, según dijo, poca gente conocía; todo venía de un sueño. Me contó que, a pesar de no ser supersticioso, su vida siempre se había mantenido en el filo de lo irreal. Como tantos otros, su principal puerta de entrada a este mundo nacía de lo onírico, donde no era infrecuente el trato con espíritus y ánimas, con los que acabó entablando amistad. Sus habituales contertulios rayaban en lo esperpéntico, desde viejas glorias de las guerras carlistas hasta anónimos desarrapados sin más pena ni gloria. Todos ellos divergían en perspectivas y opiniones, y no coincidían más que en un aspecto: tras su muerte, tarde o temprano, todos había acabado sucumbiendo en un insoportable tedio gris. No me sorprendió, a fin de cuentas pesan más cien años que cien kilos. La cosa es que en aquel panteón de la intrahistoria solo eran accesibles aquellos libros que, en tierra de vivos, habían sido pasto de las llamas, que no son tantos como cabría esperar. Fueron ellos los que azuzaron, gracias a intervenciones oníricas similares, las quemas de Nalanda, Bebelplatz, Sarajevo y Alejandría, entre otras, revelándose ante fanáticos políticos y religiosos con tal de promover aquellos bibliocaustos cuyo papel habría de hacerles subsistir las siguientes décadas.
María supo que algo pasaba cuando vio el polvo. Decían las malas lenguas que aquel era un pueblo de polvo y sangre y que sus habitantes habían sabido hacer un arte de ambos. Y, aunque María ya no sabía de sangre —aquello era cosa de jóvenes—, sí sabía leer el polvo, ese arte minucioso que conllevaba la paciencia de la vejez, consistente en pasar las horas muertas observando y leyendo los secretos que escondía cada mota.

Con todos sus años de experiencia en el arte no tuvo atisbo de dudas: aquel polvo olía a sudor y hierro, se movía impetuoso y desordenado. Aquel polvo anticipaba cambio, y María sabía que el cambio solía venir acompañado de sangre. Sin embargo, esta imagen se desvaneció de su cabeza cuando escuchó una tonadilla silbada, acompañada de un olor a almizcle y tabaco, la huella de los García. María alzó su mirada cansada y vio una silueta que se paraba a saludarla.

—¿Qué tal la tarde, María? —aunque su vista cada vez era peor, María supo reconocerlo por la voz; era Jaime, el más pequeño de los cinco.

—No va mal, hijo. ¿Marchas?

—Sí, a ayudar a mi madre.

—Pues que vaya bien.

Jaime se fue silbando por la calle gris. Estaba claro que era un García, no solo por el olor a almizcle y tabaco, sino también por su manera de silbar. Los cinco hermanos silbaban a todas horas, y lo hacían de tal manera que hasta los pájaros cantaban con ellos. Todos los hermanos silbaban con fluidez tiempo antes de pronunciar su primera palabra, agraciando al pueblo con ella desde la cuna.

Rato después de haber pasado Jaime, llegó una nueva nube de polvo, pero esta vez iba acompañada de varias personas. Por el ritmo acompasado de sus pasos y su uniforme, debían de ser de la guardia. María se dio cuenta de que caminaban todos en dirección a la plaza, seguidos de una larga comitiva de curiosos, que iban susurrando rumores sobre una nueva guerra. María no hizo amago de levantarse. Los militares continuaron su regio paso hasta llegar a la plaza, y cuando llegaron se impuso un autoritario vozarrón cuyas palabras María no fue capaz de distinguir.

Durante los siguientes tres días permaneció cerrado el cuartelillo a cal y canto, mientras, el capitán —que nunca se quitaba el gorro para no mostrar sus dos cuernos bermellones— mandó ir casa por casa encerrando a supuestos opositores. Se valió de chivatazos y soplones para identificar a los sospechosos, entre los que acabaron los García por un asunto de tierras. La madre de los hermanos, que había oído lo que le pasaba a todo al que encerraba el capitán, sentía ya el olor de la muerte en el umbral de su casa. Todos decían a voces silenciosas que la pobre acabaría haciendo luto por los hijos sin haber llegado a terminar el del marido, y, cada minuto que pasaba, parecía arrancarle más color y carne del rostro, hasta que acabó siendo más cadáver que persona. Pero no fue ella la única que notó la ausencia de los García; el pueblo, tullido de sus alegres silbidos, cada vez se tornaba más oscuro y triste. Sin embargo, tras los tres largos días de esperas, llantos y golpes, el capitán abrió por fin las puertas del cuartel. Con su voz siniestra y autoritaria decretó que habían encontrado culpables de traición a todos los acusados, decretando ahí mismo su inmediata ejecución por el crimen.

Al día siguiente, María vio pasar la siniestra comitiva, encabezada por el capitán con su ejército a la espalda. Detrás les precedían los presos, amarrados como animales, arrastrando los pies por las angostas calles. Una delgada línea de guardias separaba a los condenados de sus familiares, que asistían con impotencia. Levantaban a su paso una fina capa de polvo con olor a lágrimas y a muerte, cuyas motas quedaban petrificadas en el espacio inerte, hasta que alguien las desplazaba con su boqueante aliento. Cuando terminaron de pasar solo quedó esa fina capa de polvo suspendida en el tiempo y una lenta tonadilla fúnebre entonada por los cinco García a la vez, aquella que su madre cantaba en las noches sin luna que precedieron la muerte de su padre. Todos los pajarillos silbaban junto a ellos, como si conociesen la canción de toda la vida.

María se persignó y empezó a rezar por el alma de los que habrían de ser difuntos, pero antes de que pudiera terminar la interrumpió un disparo sordo que retumbó por todo el valle. Aquel disparo dejó un rastro de silencio a su paso, que desgarró allí donde pasaba, borrando todo mugido, llanto y ladrido a su paso. Al rato volvieron los mugidos, los llantos y los ladridos; pero aquel crimen no quedó impune. Desde aquel día el pueblo condena el asesinato que lo dejó huérfano del canto de los pájaros.
La Biblioteca se podía considerar un universo en sí mismo. Las investigaciones sobre su estructura dictaminaban que estaba compuesta por un número infinito de habitaciones pentagonales adyacentes entre sí, desbaratando ideas tan simples como la de una línea recta (o al menos su concepción clásica). Dentro de cada una de estas habitaciones se podía encontrar un número finito de libros: 181 para ser más exactos. Sus páginas estaban recorridas por permutaciones aleatorias de diferentes símbolos, lo que hacía posible la existencia teórica de cualquier libro en aquel lugar. Se ha llegado a afirmar incluso la existencia de libros de extensión infinita, por lo que todos los libros del universo podrían fácilmente estar escondidos en alguna de aquellas habitaciones pentagonales, esperando la llegada de un lector adecuado.

Pero, a pesar de todas las posibilidades, no era de extrañar que lo más frecuente fuera encontrar libros sin ningún tipo de sentido. Puede que sí lo tuvieran en otras lenguas, tal vez en lenguas no conocidas por el hombre. Una sola palabra reconocible en ese mar de incoherencia contextual era un gran hallazgo, celebrado con vehemencia por el paciente aventurero que lograba desenterrarlo. Es por ello que Aquiles estaba radiante aquel día, pues acababa de encontrar el libro perfecto. No solo tenía palabras legibles, todas ellas en su idioma, sino que además estas estaban estructuradas en frases con sentido que hablaban sobre la misma Biblioteca.

Aquiles: Señora Tortuga, ha de ver esto. He encontrado un libro que trata sobre la Biblioteca. Habla de su naturaleza infinita y dice que podemos encontrar cualquier libro en ella.

Tortuga: Eso es imposible, los libros aquí tienen una extensión limitada. Por mucho que la Biblioteca pueda ser infinita, ha de existir un libro con una extensión mayor fuera de sus muros.

A: Eso es lo mejor, también dice que existen libros infinitos. Imagínese, un libro interminable; todas las posibles historias encerradas entre sus páginas.

T: Aún así, por mucho que haya libros infinitos me niego a creer que todos los libros puedan estar contenidos en esta biblioteca.

A: ¿Por qué?

T: Piénsalo así. Imagina que ponemos todos los libros infinitos de la Biblioteca en un orden cualquiera.

A: Vale.

T: Tomamos el primer símbolo del primer libro y escribimos uno diferente en una hoja. Luego tomamos el segundo símbolo del segundo libro y volvemos a escribir un nuevo símbolo diferente. Si repetimos indefinidamente, escribiendo un símbolo diferente por cada libro, habremos escrito un libro que no está en la Biblioteca.

A: Pero eso es imposible.

T: No, no lo es. El nuevo libro no puede ser como ningún libro finito de la Biblioteca, porque tiene extensión ilimitada; pero tampoco puede ser como ninguno de los libros infinitos porque difiere siempre en algún símbolo.

A: Asombroso. Pero las sorpresas del libro no acaban ahí, resulta que aparecen dos personajes que se llaman como nosotros.

T: Eso sí que es extraño. Por curiosidad, ¿cómo se llama el libro?

A: La Biblioteca de Cantor.

T: Vaya, es posible que este sea uno de esos libros infinitos de los que hablabas; ¿te importaría leermelo desde el principio? Mi vista cansada no me lo permite.

A: No entiendo cómo puede ser un libro infinito, si está contenido en un espacio finito. Pero no, no tengo inconveniente en leerlo para usted —Tras un segundo de pausa, Aquiles comienza a recitar—. Vale, dice así: «La Biblioteca se podía considerar un universo en sí mismo. Las investigaciones sobre su estructura dictaminaban que estaba compuesta por un número infinito de habitaciones pentagonales adyacentes entre sí, desbaratando ideas tan simples como la de una línea recta […]
“Lo hemos adoptado como un hijo más”. “[...] como un hijo más”. “[...] como un hijo [...]” La frase
se iba disolviendo lentamente, como el contexto que la ataba -la presentación de aquel chiquillo-,
evocando un ligero pinchazo en lo más profundo del hipotálamo. Así es como mueren los
recuerdos, sin explosión alguna, solo el regusto metálico de saber que antes había allí algo,
precedido del desconocimiento de esa misma afirmación. Tras sus cientos de arrugas contempló a
aquella mujer que ya no era su hija, ya sin la única frase que lo anclaba a ella. "¿Perdona, te
conozco?
Hola, buenos días, creo que no nos han presentado. Lo haría yo mismo, pero creo que a estas alturas mi nombre es irrelevante. Verás, estoy aquí para decirte algo que nadie te ha dicho, pero todo el mundo piensa: has leído demasiado a Bukowski.

No es la primera vez que hago esto y, por experiencia,s que te estarás haciendo una serie de preguntas: ¿Quién eres? ¿De qué hablas? ¿Cómo has entrado en mi casa? Empecemos por el principio. Solo soy alguien como tú, un don nadie con ínfulas de escritor. Pero, a diferencia de ti, hace tiempo que renuncié a la fama y ahora me dedico a ayudar a gente con tu problema. Verás, tengo que confesar que yo mismo tuve un problema como el tuyo; la diferencia es que a mí me ocurrió con Reverte. Así es, empiezas leyendo La tabla de Flandes y acabas comprando un arcabuz por Amazon. Supongo que a todos nos pasa, aunque a algunos más que a otros. Cuando cumples cierta edad, lees cierto libro y te obsesionas con cierto autor. Es algo relativamente normal, todos somos muy impresionables a esa edad. Sin embargo, en tu caso lo has llevado un poco al extremo, llegando incluso a copiar su estilo de vida. Y, como tú y yo sabemos, Bukowski no es lo que se dice un modelo a seguir; aunque entiendo que el sexo, las drogas y el realismo sucio son un cóctel difícil de rechazar.

Lo más irónico de todo es que ni siquiera estoy seguro de que hayas leído a Bukowski, pero de lo que sí estoy seguro es de que has leído algo parecido. Tal vez sea Chuck Palahniuk, tal vez Salinger. Tal vez eres más de poesía y prefieres a Allen Ginsberg, o tal vez lo tuyo es el perodismo y lees a Hunter S. Thomson. Quién sabe, la verdad es que ya son tantos que cuesta seguirles la pista. Ya sabes, escritores de dudosa moralidad y dudosas costumbres, antihéroes que narraban la crónica de su momento con un estilo sucio y despreocupado. Algunos con toques de cinismo, otros con toques de nihilismo, incluso alguna dosis de humor negro para azucarar la crisis existencial.

Pero si he elegido a Bukowski es porque creo que es el mejor ejemplo. Su mezcla de popularidad póstuma y marginación préstuma logra con facilidad hacer creer a ciertos escritores que son contraculturales por copiar a un autor que fue contracultural en los 50. Por favor, existen cientos de autores malditos y cientos de novatos copiando a cada uno de ellos. Solo eres un joven de clase media con problemas de adolescente de clase media, tu ostracismo autoimpuesto y tu coqueteo con el alcohol y las drogas recreativas solo dan un poquito de vergüenza ajena. Deja de ser el eco de un escritor muerto y busca tu voz en este pozo literario.

Seguro que ya has leído How to be a good writer y So you want to be a writer, esos poemas donde el mismo Bukowski te explica cómo escribir como él. El problema es que no pasaste de los primeros versos, piensas que lo importante es acostarte con bellas mujeres, escribir poemas de amor, ganar dinero en el hipódromo y beber mucha, mucha cerveza. Tu verdadero problema no es que leas demasiado Bukowski, es que lo lees mal. Nadas en la superficie y ni siquiera llegas al trigésimo verso: «No seas como tantos escritores, / no seas como tantos miles de / personas que se llaman a sí mismos escritores, / no seas soso y aburrido y pretencioso, / no te consumas en tu amor propio».

Te voy a confesar una cosa, ahora que nos conocemos mejor. Sigo leyendo demasiado a ciertos autores. De Reverte ya me cansé, pero ahora leo demasiado Delibes y demasiado Pratchett. Acabo de empezar con Saramago, pero tiene pinta de que voy a acabar leyéndolo demasiado. Antes te dije que necesitas dejar ese repetitivo eco que emites y empezar a buscar tu propia voz, pero cada voz no es más que la suma de cientos de ecos diferentes. Ya no existe la innovación, esta murió cuando Barthes mató al autor. No, ahora el verdadero logro es la armonización de cientos de ecos discordantes en algo que parezca una nueva voz; ni siquiera Bukowski llegó a crear algo radicalmente nuevo, antes de él vinieron Baudelaire y Rimbaud… Pero bueno, el sermón ya está impartido y la policía debe de estar al llegar, será mejor que me vaya yendo.
Lo llamo tragedia porque no hay otra manera de definirlo. No es un drama, no. Es una verdadera tragedia. Y es que, al igual que en las obras griegas, esta tiene un protagonista de gran importancia que, en este caso por fatalidad, y no por pasión, es llevado a la catástrofe. ¿Es acaso un castigo de los dioses? A saber. Tal vez los versos fueran demasiado mordaces y llegaron a ofender a la divinidad. Lo que sí está claro es que, si existe una solución, no parece haber interés en obtenerla. A día de hoy no he visto símil más acertado que aquel que compara los institutos con mataderos. Cada día entran uno o dos textos por aula: artículos, ensayos o poemas. Y cada día, con la minuciosidad de un cirujano novato, los colegiales toman su metafórico bisturí y se disponen a despiezar su presa. Este hecho en sí no tiene nada de malo, sin duda, una autopsia ayudará a comprender la anatomía del escrito. Sin embargo, los amantes del arte han de mostrarse horrorizados ante esta praxis, especialmente, cuando se aplica a la poesía. Y esto, para los no versados, deriva del hecho de que la poesía aun cuando es interesante por dentro, lo es aún más por fuera. ¿Por qué manchamos a nuestros infantes con la sangre de mil poemas, en vez de llevarlos a un etéreo campo donde los poemas vaguen en libertad, donde se muestren libres a fin de que los chiquillos puedan sentir en sus pieles el verdadero significado de la palabra poesía?

Un año de jumps y slams, y recitales, y poemarios, y baretos me han enseñado más de poesía que todos mis años de instituto. Antes la comprendía, pero ahora la siento. Leí a Miguel Hernández y a Espronceda; a Quevedo y a Lope, pero nunca pude sentir en mi pecho el estallido de pasión que arrancan sus versos en mi alma, pues estaba demasiado obcecado buscando sus figuras retóricas, despiezando el significado de cada verso a machetazos. Y, no lo voy a negar, si volví a los clásicos fue por Nach o KaseO. Tomé mis antiguos poemarios, que daba ya por vencidos, y, por fin, pude sentir su magia en mi piel, pude comprender el carnívoro cuchillo que Miguel Hernandez dibujaba con palabras, placer prohibido por un sistema educativo que vanagloria lo técnico a costa de repudiar lo artístico.

Pero no todo en esta vida es poesía buena. Y esto me lo demostraron mis noches de Aleatorio, donde pude saborear lo mejor y lo peor que trae mi generación, y las aledañas. Fue necesario escuchar muchos poemas vacuos para poder apreciar la trascendencia que esconden los clásicos. Porque de los clásicos solo queda lo bueno, pero tanto o más importante es lo malo; ya que, como suele decirse, no hay vida sin muerte, ni placer sin dolor. Y, del mismo modo, aquel que solo ha leido lo mejor que trae la historia de nuestro idioma, no es capaz de apreciar verdaderamente la belleza que sus versos encierran.

Realmente es una tragedia que, la que una vez fue uno de los pilares más grandes de la literatura haya quedado relegada al papel de entretenimiento barato, post cutre de Instagram o frase barata de Mr. Wonderful. Y bien es cierto que aún quedan grandes poetas en la calle, aún resuenan ecos de los clásicos entre la juventud, aún queda algo poesía entre canciones. Tal vez siento lo que los galeses llaman Hiraeth, nostalgia de algo que no llegó a existir; pero siento que aquel gran mito, que tantas llamas prendió, ha pasado a yacer entre cenizas ya apagadas, despreciadas por el mismo Prometeo. Sigue ahí, pero no es lo mismo.
A veces miro al cielo y lo veo del color de una pantalla de televisor sintonizado en un canal muerto. La ciencia —hace ya mucho tiempo que devoró su parte de ficción— se ha impuesto como principal forma de obtención de conocimiento racional. Sin embargo, las viejas creencias se reencarnan en la sombra que proyecta este racionalismo iluminador; la ciencia no solo ha destruido los antiguos mitos, también ha creado los suyos. Y no, no estoy abogando por los sombreritos de plata, pero resulta innegable que el cientificismo está más cerca de la religión que de la ciencia, y en esa fina línea surgen figuras a medio caballo entre una y otra. De las cenizas de los viejos dioses nacen otros nuevos: el Dinero ha pasado del oro al blockchain; la Belleza, de Venus a las Kardashians; el Poder, de la soberanía al control… Todos ellos son viejos dioses con nuevos trajes, alimentados por nuestra creencia en ellos —mayor que la fe de nuestros padres—. Y estos nuevos dioses, como los antiguos, traen de su lado a sus profetas y mesías: Jobs, Zuckerberg, Gates, Musk… todos ellos con promesas de una tierra prometida, que recientemente ha pasado de la incorporeidad del mundo online a la terrenal encarnación del planeta rojo.

Pero ni uno ni el otro nos dará esa tan ansiada liberación. Aunque el escape a otro planeta nos parezca una idea tentadora, Internet —concebido en sus inicios como un espacio de liberación, una utopía fuera de las restricciones del mundo offline y sus monopolios—, ha demostrado que el escape es imposible. Las empresas saben hundir su zarpa bien dentro y el tráfico de la información yace ya controlado por un puñado de empresas. El único atisbo de libertad, la archiconocida deep web, ha sido criminalizada hasta la saciedad, haciéndola partícipe de creepypastas y teorías conspiranoicas. El mundo virtual sigue atado al mundo real, y a sus problemas: el «maquillaje virtual» (como Photoshop y los filtros de Instagram) no dejan de reforzar la presión estética y sus funestas consecuencias; el teletrabajo lleva el yugo de la oficina al espacio privado; las redes sociales, paradójicamente, suelen llevar al aislamiento social. Los métodos de disciplina que nos encerraban en espacios físicos: cárceles, fábricas, oficinas, colegios… han pasado a materializarse en espacios incorpóreos. El control persiste, pero de una forma más sutil —si no, pregúntate qué te impide googlear la mejor receta casera para hacer una bomba capaz de destruir la casa blanca—. Y podemos justificarlo bajo la excusa de la seguridad, pero la línea se difumina cuando no sabemos que términos exactos nos pueden poner en la lista negra, cuando es un algoritmo el que decide de forma arbitraria si eres peligroso o no. Vivimos en esa constante hipervigilancia panóptica, no solo del gobierno, sino también del resto de humanos, que impone este control de forma inconsciente a través de la abnormalización de comportamientos disidentes. Mientras que por un lado somos sometidos a una hiperindividualización que nos separa del resto de seres humanos; por otro se nos somete a una dividualización que nos disecciona en un conjunto de datos y estadísticas para alimentar al algoritmo.

Todo esto se suma al momento histórico que vivimos, al borde de una nueva revolución industrial que se plantea un cambio radical en nuestro día a día. Los robots suplieron la mayoría de trabajos manuales; los ordenadores, los trabajos intelectuales. Ya solo quedan los trabajos creativos, pero empiezan a aparecer nuevas máquinas capaz de suplirlas. GPT-3, Dall-E, Jukebox, Codex… Nombres que suenan poco para el peso que cargan. Las consecuencias que carga este cambio en nuestras relaciones laborales, sociales y económicas son pura especulación por ahora, pero es importante no caer en el ludismo barato que caracteriza estos momentos de la historia. A fin de cuentas, el problema no es la tecnología en sí, sino la estructura de poder que se esconde tras ella.
«Magia» y «brujería» son términos obtusos acuñados en base a muchos fenómenos a lo largo de la historia. Muchos de estos provienen de manifestaciones religiosas, como el chamanismo, en las que una persona adquiere la supuesta capacidad de dominar o comunicarse con fenómenos más allá de la comprensión humana. En algunas ocasiones, se llegó a ligar la idea de la magia con la ciencia, como en el caso de la alquimia, que mezclaba astrología, química y biología en un contexto místico, vetado a los no iniciados. Sin embargo, la imagen de la bruja más común en la actualidad proviene del imaginario medieval, fruto de la homogeneización de varios mitos en una sola figura. La moira, la xana o la sorguiña pasan a ser el mismo ser, un siervo del diablo infiltrado entre la sociedad y repudiado por esta, sumergiéndola en una histeria colectiva que acabó culminando en un trágico evento: las cazas de brujas.

Aunque gran parte de las obras de ficción continúan esta visión oscura, a veces incluso deshumanizada, realmente no es compartida de forma seria por casi nadie. La bruja que vuela en escobas y causa epidemias fue desbancada por la ciencia y solo parece tener cabida en la fantasía. Sin embargo, una visión que aún perdura es aquella planteada durante el siglo XX, la que dibuja a las brujas como sabias mujeres perseguidas por la Inquisición debido a su amplio conocimiento del mundo natural y al hecho de que representaban una oposición al monopolio ideológico, además de engrandecer la figura de la mujer en una sociedad patriarcal. Esto ha llevado, por ejemplo, a lemas feministas como: «Somos las nietas de las brujas que no pudisteis quemar», que buscan identificarse con estas figuras, víctimas de su época.

Pero para entender las cazas primero hemos de entender su origen. La aplicación de ungüentos con plantas que contenían alcaloides, como en el caso de la belladona, por vía tópica en el interior de la vagina o el ano causaba alucinaciones como una falsa sensación de vuelo (de ahí surge el mito de la escoba voladora, que se considera la herramienta empleada en estos ritos) que, unida a las creencias populares de la época, extendió el mito de la bruja maléfica, causando una psicosis colectiva que permeó en todas las capas de la sociedad. Si bien es cierto que se pudo llegar a utilizar la caza de brujas como herramienta política por parte de la Iglesia, este nunca fue el motivo principal. Existió una verdadera convicción que no hizo más que reforzarse ante la oleada de falsas acusaciones y de confesiones bajo tortura; y esto ha de considerarse en las lecturas que le demos al conflicto hoy en día, sin dejarnos cegar por nuestra sesgada visión de los hechos.

Esta visión de las brujas como una suerte de elemento contracultural ha engendrado nuevas creencias y movimientos en la actualidad. Un ejemplo de esto son cultos neopaganos como la Wicca o la autodenominada «brujería tradicional». Aquí se toman elementos de culturas celtas y se añade el misticismo esotérico de la figura de la bruja, planteando una vuelta a la adoración de antiguos dioses reinventados en deidades como la Gran Diosa o el Gran Dios Astado. Sin embargo, no es necesario irse a movimientos tan poco comunes. Creencias como la sanación con cristales, el tarot o el horóscopo se han extendido por todo el mundo; y aún cuando el efecto Forer, el sesgo de confirmación o el efecto placebo explican fácilmente la supuesta efectividad de estos métodos, hay gente que prefiere seguir creyendo en ellos. ¿A qué se debe esto?

En La gaya ciencia, Nietzsche resucita la frase de Hegel: «Gott ist tot» (Dios ha muerto). No habla de forma literal, sino de cómo la religión ha dejado de ser una respuesta válida a las grandes preguntas de la humanidad. Tras destruir la objetividad y moral universal que nos ofrecía Dios, Nietzsche nos destierra al frío yermo de la orfandad divina. No suena descabellado pensar que haya gente buscando algo de calor en una forma de expresión religiosa más antigua.
Ya decía Lovecraft que no está muerto todo lo que yace eternamente; y de forma análoga, aún cuando su esqueleto yace bajo la famosa inscripción: «I am Providence», no podemos afirmar que el escritor haya llegado a morir del todo. Cada mirada al abismo espacial, frío y yermo, nos recuerda nuestra insignificante condición humana, la de seres ínfimos ante un insondable vacío que nos mira de vuelta. Y todo escalofrío que levante esta perturbadora sensación es un homenaje al autor, que supo replicarla con cada una de sus palabras, hilvanadas de tal manera que lograban tejer una deliciosa pesadilla en cada uno de sus relatos.
Y es que la literatura del autor, aunque pulp para su época, ha logrado permear en el esqueleto de la literatura actual, especialmente por una particular visión del horror que huía de los estándares clásicos que tanto tiempo habían enclaustrado al género para adoptar un nuevo monstruo: «lo desconocido», algo tan pavoroso que el solo conocimiento de su existencia llevaba a la locura.

Pero esta reinvención del género no es lo único que ha trascendido a tan famoso autor. Y es que el imperante machismo, racismo, antisemitismo… y otra larga colección de «-ismos» no pasan desaprecibidos en su obra, que exhibe impúdicamente la que es, bajo nuestros ideales contemporáneos, una intolerable manera de pensar. Esto le ha echo pasar a cierta lista negra de escritores, acompañado de figuras igualmente polémicas como Charles Dickens, Enid Blyton y otros tantos. ¿La solución? Solo los ilusos idealistas se sorprenderan de que la más defendida a día de hoy sea la más obvia y cuestionable: la quema. Cual esperpéntico espectro de la inquisición, ciertos sectores de la sociedad plantean la eliminación de aquellas obras que no sigan las normas morales de la actualidad.

Y es que, aunque se puede llegar a comprender el irracional odio que convida a la cremación, hemos de ser escépticos a estas soluciones que parecen salir más del sentimentalismo que de la verdadera razón. La visión del autor, aunque pueda ser tachada de deplorable, no deja de ser enriquecedora. Volviendo a Lovecraft, cualquiera de los personajes de su obra que no sea blanco pasa a ser retratado como un salvaje indígena, a veces caníbal, adorador de oscuros dioses ya olvidados. Esta caricaturesca deformación se perpetúa a lo largo de toda la obra, aderezada con pequeños detalles racistas que el autor no se molesta en disimular. Sin embargo, esto puede llegar a aportar más de lo que parece. La visión antropológica moralmente reprochable (desde nuestros cánones actuales) del escritor le permite explorar sin tabúes el rostro más oscuro de las culturas antiguas, permitiéndose incluso fundirlas con su mitología propia. Esto crea un espeluznantemente maravilloso mundo donde dejar vagar libremente a sus monstruos.

El lector sagaz se habrá dado cuenta de que hay una expresión repetida a lo larga de este texto: «la moral del momento». Y es que es esencial darnos cuenta de que la moral no es algo inamovible, sino sumamente dúctil, que no ha dejado de cambiar con el paso del tiempo. Lo que antes se consideraba normal ahora es aborrecible, ¿quién nos dice que en el futuro no será cualquiera de las cosas que hoy en día consideramos normales algo igualmente execrable? ¿habremos de quemar entonces toda la literatura que tenemos a día de hoy? Y bien es cierto que la situación histórica no ha de justificar la actuación de la gente, pero es muy fácil criticar esta actuación desde la «intachable moral» del momento, que no deja de ser igual de maleable que la de entonces, ya obsoleta. Dejemos pues de juzgar a las obras por su autor, aprendamos a distinguir sus ideas principales de su «ideología de fondo» y leamos a Lovecraft sin tanto cargo de conciencia, aunque nuestra ceja haya de arquearse ante alguno de sus párrafos.
Watchmen es una novela gráfica creada por Alan Moore, considerada por muchos su obra más influyente. En este libro el autor retoma temas que ya trabajó previamente con el personaje de Marvelman, desarrollándolos hasta su máximo exponente. La obra tiene muchas lecturas y matices, por lo que me centraré solamente en la subversión de la figura del superhéroe y la relación que esta tiene con el mensaje principal del libro.

El origen de la figura del superhéroe es bastante difuso, hundiendo sus raíces en figuras mitológicas como Gilgamesh o Heracles y en personajes reales como los vigilantes enmascarados del salvaje oeste. En los años 20 surge una nueva tendencia de lo que podríamos llamar proto-superhéroes en las historias pulp, tendencia que se gestará durante los años 30 hasta culminar en los 40 con la denominada edad dorada del género que acabará por darnos figuras tan icónicas como Superman o Batman. Hay dos características principales que definen a todos estos personajes: la tenencia de cualidades que los hacen destacar por encima del hombre medio y el uso de estas en la lucha contra el mal, muchas veces ocultos bajo un alter ego superheroico.

En Watchmen se retuerce esta figura encarnando sus principales tropos en diferentes personajes, caricaturizándolos mediante su contraste con un realismo ucrónico ambientado en la Guerra Fría. En este particular plantel de héroes enmascarados encontramos a Búho Nocturno II y Espectro de Seda II, un par de adultos que parecen niños disfrazados jugando a satisfacer una fantasía propia (en el caso de Búho) o impuesta (en el caso de Espectro de Seda), gastando una fortuna en equipamiento para detener a delincuentes comunes mientras corren disfrazados con trajes de colores. Estos dos personajes muestran la contraposición entre dos visiones del mismo fenómeno: una idílicamente inmadura y otra más crítica, que reflejan la absurdez de la fantasía superheroica.

A diferencia de ellos, con su visión ingenua del mundo de los superhéroes, tenemos a Rorschach, un delirante fascista que ha renunciado a su identidad hasta el punto de ver su máscara como su verdadero rostro; Ozymandias, un megalómano filantrópico que se cree el nuevo Alejandro Magno y el Doctor Manhattan (el único con superpoderes) que cada vez se aleja más y más de la humanidad hasta trascenderla en un tono casi bíblico.

Todos ellos comparten una característica principal, la justificación de sus actos amorales por una visión particular de la justicia. La del primero, rígidamente polarizada entre lo que él considera el bien y el mal (conceptos que delimita en base a su pasado traumático y su frustración sexual); mientras que la de Ozymandias, por otro lado, es más utilitarista, lo que le permite sacrificar a millones de inocentes sin pestañear para perseguir lo que él considera el bien mayor. Pero de los tres, la más interesante es la del Doctor Manhattan, que al poder ver el futuro ha acabado desarrollando una visión determinista que lo lleva a un profundo nihilismo. Sus poderes no le sirven de nada porque sabe que el destino ya está trazado y nada de lo que haga puede cambiarlo.

Este tipo de visiones no es exclusiva de Watchmen, sino que aparecen a lo largo de toda la historia del comic, variando de héroe en héroe y de escritor en escritor. Sin embargo, al contrario que la mayoría de obras del género, que buscan la complicidad del lector al plantear solo la cara alegre de estas visiones; Moore hace todo lo contrario, las lleva hasta sus más funestas consecuencias. Esto hace que la frase más icónica del libro: «Who watches the watchmen?» (¿Quién vigila a los vigilantes?) pase de un mero eslogan a una genuina pregunta que se acaba haciendo el propio lector. Una pregunta que, extrapolada de la figura del superhéroe al concepto de autoridad, descubre uno de los pilares de la ideología de Moore: lo importante no es la visión que el héroe (o la autoridad) tenga sobre la justicia —ya hemos visto que todas ellas tienen sus luces y sombras—, lo importante es que esta visión se acaba imponiendo sobre la gente de a pie, que es la que carga con las consecuencias.
Sé que soy.
Sé que soy, pues se ve luz.
Sin luz, ya no sé si soy.
Mas hay luz,
por lo que soy;
soy, y lo sé.
Mas sin su ser…
Sin su ser ya no sé si soy.
No sé si soy, ya que sin su ser no hay luz,
y no sé si soy sin luz.
Y, si es que soy sin su ser y sin su luz,
ser no es más que un gris vals,
un gris vals al son de un vil rey.
Es un mes con sed, con sal, sin ron.
No.
No es un mes. Son diez. Son cien. Son mil
Son más.
No sé si soy sin su ser;
mas si se que, si es que soy,
no sé ser,
pues sin su ser no hay yo.
Alma macabra, brama maldades desde dentro.
Tronante, tenebrosa, sacrificada.
(Suspiro)
Dame medios, Dios osado;
Donde debas bastará
¡Rápido! Dolores restallan,
Llantos toscos cosen sensaciones nestóreas hasta taladrarme.
(Suspiro)
Merecido dolor lorquiano.
—Nostálgico corazón, zonzorrión onírico. ¿Cómo morir?
—Iracundo.
—¿Donde?
—Depende.
—¿Depende?
—Definitivamente.
Soledad, sincero sentimiento,
sierpe seductora, sucia sabandija,
sed sin solución, sedosa sensación,
sórdido sentimiento.
Sin soledad solo seríamos seres sin sangre, seres sin sombra.
Somos su secta, sus sirvientes.
Soledad suspira sueños sobre sus seguidores:
sueños sinuosos, sueños sobrecogedores, sueños serenos.
Soledad, sedante soez.
Soledad, soporífera sustancia.
Soledad, sufrimiento sin sentido.
Soledad, silenciadora sentencia.
Soledad:
sufrir sin saltar,
saltar sin saber,
saber sin sentir,
sentir sin ser,
ser… sin ser.
Soledad, sincero sentimiento.
Blasfema vestal es, mas bella.
Hela presa del Hades,
cárcel grande mas de papel.
La afrenta que la apresa
es malversar el arte;
aberrante lance, ya que el arte
errante ha de yacer.
Llameante ave, has de traer ya el arte
ya que en Babel, tal verdad es arjé,
la vena que late tras el papel.
Mas el ave apresa el arte,
ramera feral en tal predante tarea,
presa del grande placer.
Falte el arte en Babel
ha de caer la tea:
ha de yacer ya yerma, anhelante.
Llameante ave,
Babel ya es arenal de pavesa.
Eras vestal, eras bella,
aberrante ya, dejas que el arte fallezca.
He visto a las mejores mentes de mi generación devoradas por la locura, famélicas histéricas desnudas,

arrastrándose de madrugada por las calles negras en busca de un furioso pinchazo,

hípsters de rostro angelical ardiendo por la sagrada conexión primal con la estrellada dinamo en la maquinaria nocturna,

que indigentes y andrajosos y ojerosos y colocadísimos se sentaron a fumar en la supernatural oscuridad de los pisos sin caldera, flotando sobre el techo de la ciudad contemplando jazz,

que desnudaron sus cerebros al Cielo bajo el tren y vieron ángeles mahometanos tambaleándose sobre los techos iluminados,

que pasaron por las universidades con radiantes ojos tranquilos alucinando Arkansas y tragedias a la luz de Blake entre los eruditos de la guerra,

que fueron expulsados de las academias por su locura y por publicar obscenas odas a las ventanas del cráneo,

que se acobardaron en habitaciones legañosas, quemando billetes en papeleras y escuchando al Terror al otro lado de la pared,

que fueron detenidos en sus barbas púbicas trayendo por Laredo un cinturón de marihuana a Nueva York,

que comieron fuego en hoteles de pintura o bebieron aguarrás en Paradise Alley, muerte, o purgaron sus torsos noche tras noche,

con sueños, con drogas, con pesadillas diurnas, alcohol e interminables pollas,

incomparables calles ciegas de temblorosas nubes y rayos mentales saltando a los polos de Canadá y Paterson, iluminando todo el estanco mundo de entre-Tiempo,

salones de sólido Peyote, amaneceres de verde árbol en el patio de un cementerio, borracheras de vino sobre las azoteas, escaparates de porreros criminales parpadeantes semáforos de neón, vibraciones de sol y luna y árbol en los atronadores crepúsculos invernales de Brooklyn, sermones de contenedor y cálida luz mental,
que se encadenaron al metro para el viaje eterno de Battery al sagrado Bronx puestos de anfetas hasta que el ruido de las ruedas y los niños les derribaron temblando con la boca destrozada y el maltrecho yermo cerebral drenado de brillantez en la opaca luz del Zoo,

que ahogaron la noche en la luz submarina de un Bickford’s, flotaron y se sentaron toda la tarde de cerveza rancia en un desolado Fugazzi’s, escuchando la grieta apocalíptica que emana de la gramola de hidrógeno,

que hablaron continuamente setenta horas del parque al piso al bar a Bellevue al museo al Puente de Brooklyn,

un batallón perdido de conversadores platónicos saltando de barandillas de salidas de incendio de alféizares del Empire State hacia la luna,

chachareando, gritando, vomitando, susurrando datos y recuerdos y anécdotas y golpes oculares y shocks de hospital y cárceles y guerras,

intelectos enteros regurgitados en un completo recordar por siete días y siete noches con ojos brillantes, carne para el reparto Sinagógico del arcén,

que se desvanecieron en la nada Zen New Jersey dejando un rastro de postales ambiguas de Atlantic City Hall,

sufriendo sudores orientales y crujidos tangerinos y migrañas de la China con el mono en una habitación vacía de Newark,

que vagabundearon por los alrededores y en derredores a medianoche en el patio ferrocarrilero preguntándose dónde ir, y fueron, sin corazones rotos a la espalda,

que encendieron cigarrillos en vagones de carga carga carga traqueteando por la nieve hacia granjas solitarias en la paternal noche,

que estudiaron Plotino, Poe, San Juan de la Cruz, telepatía y bop cabalístico porque el cosmos vibraba instintivamente a sus pies en Kansas,

que vagaron solitarios por las calles de Idaho buscando ángeles indios visionarios que eran ángeles indios visionarios,
que pensaron que tan solo estaban locos cuando Baltimore brilló con un éxtasis sobrenatural,

que saltaron en limusinas con el chino de Oklahoma en el impulso de la hibernal nocturnal afarolada lugareña lluvia,

que vagaron hambrientos y solitarios a través de Houston buscando jazz o sexo o sopa, y siguieron al español brillante para conversar sobre América y la Eternidad, una tarea inútil, y así tomaron rumbo a África,

que desaparecieron en los volcanes de México, dejando atrás nada más que la sombra de sus vaqueros y la lava y ceniza de su poesía esparcida por la chimenea de Chicago,

que reaparecieron en la Costa Oeste investigando al FBI con barbas y pantalones cortos con grandes ojos pacifistas sensuales en su oscura piel pasando folletos incomprensibles,

que quemaron agujeros de cigarrillo en sus brazos protestando el aturdimiento narcótico del Capitalismo,

que distribuyeron panfletos Supercomunistas en Union Square llorando y desvistiéndose mientras las sirenas de Los Alamos les aullaban y aullaban también a Wall Street, y el ferry de Staten Island también aullaba,

que rompieron a llorar en gimnasios blancos desnudos y temblando ante la maquinaria de los otros esqueletos,

que mordieron detectives en el cuello y chillaron con deleite en coches patrulla por no cometer más crimen que su propia salvaje autococinada pederastia e intoxicación,

que aullaron de rodillas en el metro y fueron arrastrados del techo agitando sus genitales y manuscritos,

que se dejaron follar en el culo por santos motoristas, y gritaron de placer,

que chuparon y se dejaron chupar por esos serafines humanos, los marineros, caricias de amor Atlántico y Caribeño,

que follaron mañana y tarde en rosaledas y en la hierba de parques públicos y cementerios esparciendo su semen libremente a todo aquel que pasara,

que hiparon interminablemente tratando de reírse pero acabaron sollozando tras el tabique de un baño turco cuando el rubio y desnudo ángel llegó para atravesarlos con su espada,
que perdieron a sus queridos ante las tres arpías del destino la arpía tuerta del dólar heterosexual la arpía tuerta que atrapa con su útero y la arpía tuerta que no hace más que apoltronarse a cortar el dorado hilo intelectual del telar artesano,

que copularon extasiada e insaciablemente con una botella de cerveza una amada un paquete de cigarrillos una vela y cayeron de la cama, y siguieron por el suelo y por el pasillo y acabaron desfalleciendo en la pared con una visión de supremo coño y se corrieron eludiendo el último orgasmo de consciencia,

que endulzaron el coño de un millón de chicas estremeciéndose al atardecer, y tuvieron los ojos enrojecidos toda la mañana pero preparados para endulzar el chocho del amanecer, exhibiendo el culo bajo los graneros y desnudos en el lago,

que salieron de putas a través de Colorado en una infinidad de coches robados, N.C., héroe secreto de estos poemas, follador y Adonis de Denver —celebremos la memoria de sus innumerables polvos con chicas en aparcamientos vacíos y patios de cafetería, butacas desvencijadas de cine, en montañas en cuevas o con demacradas camareras en familiares solitarios levantamientos de faldas en arcenes y especialmente en secretos solipsismos de cagadero de gasolinera y en los callejones de su ciudad también,

que se desvanecieron en sórdidas vastas películas, fueron alterados en sueños, despertaron en un súbito Manhattan, y se sacaron a sí mismos de sótanos, resacosos, con despiadado Tokay y horrores de sueños metálicos en la Tercera Avenida y tropezaron en oficinas de desempleo,

que caminaron toda la noche con sus zapatos llenos de sangre en puertos nevados esperando a que se abriera en el East River una puerta a una habitación llena de calor vaporoso y opio,

que crearon grandes dramas suicidas en los apartamentos de los acantilados del Hudson bajo los azulados leds bélicos de la luna y sus cabezas debieran ser coronadas con laurel en el olvido,

que comieron el guiso de cordero de la imaginación o digerieron el cangrejo del fondo enlodado de los ríos de Bowery,

que lloraron ante el romance de las calles con sus carretas llenas de cebollas y música de la mala,

que se sentaron en cajas respirando la noche bajo el puente, y se alzaron hasta armar clavicordios en sus buhardillas,

que tosieron en la sexto piso del Harlem coronados en llamas bajo el tuberculoso cielo rodeados de naranjas palés de teología,

que garabatearon toda la noche sacudiéndose y volcando sobre encantamientos sublimes que en el amarillo amanecer no eran más que estrofas sin sentido,

que cocinaron podridos animales pulmones corazones pies colas callos y tortillas soñando con el puro reino vegetal,

que se lanzaron bajo camiones de carne buscando un huevo,
que lanzaron sus relojes al techo para votar por una Eternidad fuera del Tiempo y sobre sus cabezas cayeron despertadores todos los días del resto de la década,

que se cortaron las muñecas tres veces sucesiva e infructuosamente, se rindieron y se vieron obligados a abrir tiendas de antigüedades donde se vieron envejecer más y lloraron,

que fueron quemados vivos en sus inocentes trajes de franela en Madison Avenue entre explosiones de versos plúmbeos y el gasolinado estruendo de los férreos regimientos de la moda y los nitroglicerínicos chillidos de las mariquitas de la publicidad y el gas mostaza de los editores siniestramente inteligentes, o fueron atropellados por los borrachos taxis de la Absoluta Realidad,

que saltaron del Puente de Brooklyn esto pasó de verdad y se piraron anónimos y olvidados en el aturdimiento fantasmal de los puestos de sopa y los llameantes coches de Chinatown, ni siquiera una puta cerveza gratis,

que gritaron por sus ventanas desolados, cayeron de las ventanas del metro, saltaron al asqueroso río Passaic, se abalanzaron sobre negros, lloraron por toda la calle, bailaron sobre botellas rotas descalzos destrozaron grabaciones fonográficas del nostálgico jazz alemán de 1930 terminaron el whiskey y gruñeron vómitos al puto baño, con gemidos en sus oídos y el estallido de colosales silbatos de vapor,

que se precipitaron por las autopistas del pasado viajando hacia su Golgotha-automovilístico confinamiento solitario o a la encarnación del jazz de Birmingham,

que viajaron campo a través setenta y dos horas para descubrir si yo he tenido una visión o si tú has tenido una visión o si él ha tenido una visión para encontrar la Eternidad,

que viajaron a Denver, que murieron en Denver, que volvieron de Denver y esperaron en vano, que vigilaron Denver y se rayaron y «solitariaron» en Denver y finalmente se fueron para encontrar el Tiempo y ahora Denver se siente sola sin sus héroes,

que cayeron arrodillados en catedrales desesperanzadas rezando por la salvación del otro y la luz y las tetas, hasta que su alma iluminó su cabello por un segundo,

que estrellaron sus mentes en prisión esperando a los imposibles criminales de cabeza rubia y el encanto de realidad en sus corazones que cantara dulces blues a Alcatraz,

que se retiraron a México a cultivar el hábito, o a las Montañas Rocosas a adorar a Buddha o a Tánger a por los chicos o al Pacífico Sur a la negra locomotora o a Harvard a por Narciso a Woodlawn a la cadena margarita o a la tumba,

que exigieron juicios de locura acusando a la radio de hipnotismo y acabaron solos con su locura y sus manos y un jurado indeciso,

que tiraron ensalada de patata a los ponentes dadaístas del City College de Nueva York y se presentaron subsecuentemente en los graníticos escalones del manicomio con las cabezas rapadas y un arlequinesco discurso de suicidio, exigiendo una lobotomía instantánea,

y no recibieron más que el vacío de la insulina Metrazol electricidad hidroterapia psicoterapia terapia ocupacional ping-pong y amnesia,

que en seria protesta volcaron una sola y simbólica mesa de ping-pong, descansado catatónicamente un segundo,

volviendo años más tarde con la cabeza verdaderamente calva excepto por una peluca de sangre, y lágrimas y dedos, ante el visible cataclismo de demencia de los pabellones psiquiátricos de las lunáticas ciudades del Este,

fétidos pasillos de Pilgrim State, Rockland y Greystone, discutiendo con los ecos de alma, sacudiéndose y volcando en los solitariamente abancados dolménicos universos de amor de media noche, sueño de vida de pesadilla, cuerpos convertidos en piedra más pesada que la luna,
con mamá finalmente ******, y el último libro fabuloso arrojado por la ventana de la habitación, y la última puerta cerrada a las 4 de la mañana y el último teléfono estampado contra la pared en respuesta y la última habitación con muebles desnudada hasta la última pieza de metálico mobiliario, nada menos una pequeña y esperanzadora pizca de alucinación—

ah, Carl, mientras no estés a salvo no lo estaré yo, y ahora estás en la completa sopa animal del tiempo—

y quien consecuentemente corrieron por las calles heladas obsesionados con un súbito flash de la alquimia del uso del catálogo elíptico de una medida diferente y del plano vibratorio,

que soñaron y crearon brechas encarnadas en el Espacio y el Tiempo a través de imágenes yuxtapuestas, y atraparon al arcángel del alma entre 2 imágenes visuales y unieron los verbos elementales y juntaron los sustantivos con pizcas de consciencia saltando al unísono con la sensación del Pater Omnipotents Aeterna Deus

para rehacer la sintaxis y compás de la pobre prosa humana y presentarse ante tu yo enmudecido y listo y temblando de vergüenza, rechazado pero confesando el alma para ajustarse al ritmo de consciencia de su desnuda y eterna cabeza,

el mendigo demente y el ángel laten en el Tiempo, desconocidos, y aún con todo dejando aquí lo que podría quedar por decir tiempo después de la muerte,

y se alzó reencarnado en los fantasmales ropajes del jazz, en la áurea sombra de la banda y sopló el sufrimiento de la desnuda mente Americana por amor en un llanto de saxofón eli eli lamma lamma sabacthan que estremece las ciudades hasta la última radio,

con el corazón absoluto del poema de la vida descuartizado de sus propios cuerpos bueno para comer un millar de años.